모든 디지털 이미지는 픽셀(pixel)로 구성되어 있다.

그렇다면 픽셀(pixel)이란 무엇일까?

픽셀(pixel)은 picture element를 의미하는 것으로 이미지에 대한 정보를 담고 있는 가장작은 단위이다. 각각의 픽셀은 여러개의 값을 가질 수 있고, 픽셀의 위치는 2차원 좌표로 표현가능하다.

[##_Image|kage@yay1Y/btqAY6RuuY7/wo0IrlOOybvhKsNvOEIKv1/img.png|alignCenter|data-origin-width="631" data-origin-height="376" data-filename="blob" width="532" height="317"|픽셀(pixel)로 구성||_##]

색을 표현하기 위해서는 RED, GREEN, BLUE 3가지의 값이 필요하다. 따라서, 컬러 이미지의 경우에는 각각의 픽셀이 3가지의 값을 가지게 된다. 하지만 흑백 이미지의 경우에서의 각 픽셀은 하나의 값을 가지는 경우도 있다.

[##_Image|kage@bjH8Vn/btqAXir2YOr/hUV9qaDomXXYfw3UhAuEs1/img.png|alignCenter|data-origin-width="523" data-origin-height="465" data-filename="blob" width="382" height="340"|||_##]

cf. 가장 왼쪽 최상단의 좌표를 (0,0)이라고 하면 그 바로 아래의 좌표는 (0,1)이다.

디지털 동영상은 이미지들의 집합으로 이루어져있다. 동영상을 촬영하는 것은 짧은 간격으로 이미지들을 촬영하는 것과 같다. 일반적으로 이미지간 간격은 33ms로 되어있다. 이것은 대략 1초에 30개의 이미지가 존재한다는 뜻이다.

frame rate : 1초에 촬영되는 이미지의 수

fps(frame per second)라는 단위를 사용

[##_Image|kage@bPEEaI/btqAXpdnhza/K53KBxjXNdtKqO2ZF8BJH1/img.png|alignCenter|data-origin-width="820" data-origin-height="392" data-filename="blob" width="713" height="341"|Low frame rate vs High frame rate||_##]

frame rate가 높은 것이 우리 눈에 더 자연스럽게 보인다. 하지만 초당 존재하는 이미지 수가 많기 때문에 데이터량이 증가하는 단점이 있다.

Intensity level은 각각의 픽셀이 가질 수 있는 값의 갯수(= 값의 범위)로 2의 지수 승으로 존재한다.(L = 2의 k승) 일반적으로 L = 256 인데, 0~255 사이의 값을 가질 수 있다는 뜻이다. 값이 크면 클수록 이미지의 디테일을 정교하게 표현할 수 있다.

[##_Image|kage@edlGQr/btqAZOQBAe1/iLJczwUK9dKz632vCuCejK/img.png|alignCenter|data-origin-width="300" data-origin-height="359" data-filename="blob" width="283" height="338"|Images with different intensity levels(16, 8, 4, 2)||_##]

pixel resolution(해상도)는 하나의 이미지에서 사용되는 픽셀의 개수이다.

[##_Image|kage@bi8wCD/btqAXgHOov9/rqHEykCL3QIILkzETezzLK/img.png|alignCenter|data-origin-width="822" data-origin-height="335" data-filename="blob" width="707" height="288"|||_##]

픽셀 해상도(pixel resolution)와 ppi(pixels per inch)는 이미지 전체 해상도(spatial resolution)에 영향을 미친다.

예를 들어, 같은 해상도를 가진 스마트폰과 TV를 비교해보면 스마트폰의 ppi가 더 높아 화질이 더 좋다라고 느껴질 것이다.

하나의 이미지를 저장하는데에 필요한 비트 수(b)

M : 가로 픽셀 수

N : 세로 픽셀 수

k : 하나의 픽셀에 대한 데이터를 표현하기에 필요한 비트 수

b = M X N X k

Example) 이 동영상을 저장하는데에 필요한 총 비트 수는?

Color video

FHD pixel resolution

1 Hour

30fps

Solution) 이 동영상을 저장하는데에 필요한 총 비트 수는 24 X 1920 X 1080 X 3600 X 30 이다.

Color video -> 컬러 이미지는 3가지의 값을 가지는데 일반적으로 intensity level 값은 256임. 따라서 비트 수는 8로 총 24비트(3byte)가 필요함.

FHD pixel resolution -> 1920 X 1080

1 Hour -> 3600초

30fps -> 1초에 30프레임
